아케신
아신 여러분 안녕하십니까? 12월
시장이 아 초반에는 굉장히 달리다가
최근에는 굉장히 좀 부진한 거
같습니다. 특히나 테크주
참 산타렐리가 오려고 하다가네
오라클하고 브로드컴 때문에 산타가
배탈이났다 이런 이야기도 많이
하셨는데 참 센스 있으세요? 네일수록
일단 내년을 또 준비를 해야겠죠.
네. 내년을 준비해야 되는데 지금
메모리 좋은 거 모르시는 분들은 없을
것 같고요. 그래서 뭐 세삼 제가
드릴 말씀은 없습니다. 메모리 좋은
거 다 하시니까. 자, 그러면
국내에서 반도체 양대 3맥 있죠?
네. 삼성전자하고 SK 하이닉스가
향후에 그리는 그림은 뭔지 그걸 한번
비교해 보는 시간 좀 갖도록
하겠습니다. 일단 이제 SK
하이닉스랑
삼성전자
뭐 도회사는
비슷한 사업을 하는 듯 하면서 조금
다른 자 여기는 오늘 이제 메모리만
비교를 하겠습니다. 삼성전자는 지금
파운더리도 있고 가전 사업도 있고
세트 사업도 있고 이러니까 일단 지금
SK 하이닉스 같은 경우는 메모리
파운드리
강화 쪽으로 지금 초점을 맞추고 있는
거 같습니다. 그러니까 메모리가 더
이상 이제 범용에서
점점 이제 주문형화 A식화 될 거라고
보고 있죠. 그래서 이쪽으로 더 힘을
실어 주고 있는 상황인 거 같습니다.
최근에 이제 그 지주사 개정을 통해서
이제 증손 회사에 대해서 뭔가 이제
규제 완화가 됐기 때문에 자 이런
쪽을 좀 더 강화할 수 있는 기반이
마련됐다라고 볼 수 있고요. 그래서
최근에 어떤 이야기를 하냐면 저절력
디램
이거를 맞춤형 저절력 디램 그러니까
기존에 LPDDR 같은 거 말고
저전력 디램을 더 특화한
특화한 디램을 지금 개발하고 있다.
국내 메모리 페니스 업체로
업체화 하고 있는데 자이 회사는 뭐
정확하게 어떤 회사인지 이야기는 안
했는데요. 지금 IoT
모바일 쪽 이런 쪽 디바이스 관련된
메모리를 설계를 하는 회사인데 여기를
좀 더 이제 최적화하는 그런 쪽으로
지금 비즈니스를 하는데 요거를 이제
2027년을 타깃로 해서 두 회사가
이제 개발을 하는 거 같고요. 그래서
이게 디램 생산 라인을 외보에다가
오픈하는 아마 첫 사례가 아닐까
싶습니다. 그래서 이게 이제 거의 뭐
70년대 반도체라는게 거의 이렇게
밸류체인이 어느 정도 정립되지 않았을
때는 그냥 막 팩도 빌려주고 막 이런
경우가 있었는데 그때는 파운더리라
비즈니스가 없었기 때문에 자 그런
것들을 지금 해서 더 부과 가치를
높이겠다.
지금 법명으로 해서는 언젠가는 뭐
지금은 너무 가격이 좋지만 중국의
CXMT 같은 회사들이 계속해서 이제
가격을 가지고 치고 따라올 거
아닙니까? 네. 그러면 결국은
A식화, 최적화를 통해서 여기서
맞춤형을 통해서 이걸 극복하겠다.
그래서 메모리 파운딩화를 통해서
계속해서 안정적인 비즈니스를
이어가겠다라는 거 같습니다. 실제로
지금 디램 같은 경우는 SK
하이닉스의 디램 사업에서 보면 벌써
HBM 매출 비중이 50%대 육박하고
있죠. 그리고 이제 내년부터는 소캠
소캠 2를 이제 본격적으로 납품하기
때문에 자 커스텀 메모리 비중은 더
높아질 것 같습니다. 지금은 보용
메모리 비중이 50% 수준으로 이제
추정이 되는데 이게 이제 점점점
줄어들겠죠. 네. 지금은 가격이
좋지만 언젠간 빠질 거 아닙니까?
그죠? 지금처럼 이런 가격을 유지할
수 없기 때문에 결국 중장기적으로는
우리가 살아남을 길은 이런 걸 통해서
IP 이런 것들 확보하고 더 이제
고객
서비스 기반을 강화하자라는게 이제
지금 SK 하이닉스가 그리는
그림이고요. 삼성전자 같은 경우는
지금 약간 어떻게 보면 비슷한
방향이긴 한데요. 좀 더 A식 밸류
체인에 좀 집중하는 거 같아요. 자,
이게 무슨 이야기냐? 자, 지금 보면
GPU 진영 있잖아요. 그니까 사실
M비디아죠.
근데 이제 지금 엔비디아는 우리가
항상 이야기하는 회사가 있잖아요.
비디아, TSMC, SK 하이닉스.
자,이 삼각 동맹이 AI 혁명 초에
세팅이 돼 버렸단 말이죠. 그래서
삼성전자는 여기서 메인스트림이 되지는
못했습니다. 그래서 지금 어떻게
하냐면 A식쪽 밸류체인 그니까
빅테크들이 설계하는 자체 설계칩.
자, 여기서 중요한 키를지고 있는
회사가 브로드컴이죠.
최근에 이제 주가가 안 좋아서
브로드컴에 대한 원망이 많으시긴 할
텐데 어쨌든 브로드컴이 AI A식
쪽에 거의 70%를 장악하고 있다라고
봐 되는 거죠. 지금. 그래서 최근에
혹탄 회장이 실제로 이제 삼성전자
와서 굉장히 협력에 대한 부분들 많이
이야기를 했는데 자 여기죠. 그러니까
결국 HBM HBM에 대한 수급들
그리고 HBM뿐만 아니라
중작기적으로는 파운더리뿐만
아니라 이제 삼성 계열사들이
있잖아요. 계열사들이 있으니까 여기서
삼성전기 기판이라든지 여기 또
율기판도 같이네 검토가 되고 있는
거고. 자, 이런 것들을 이제
패키지로 패키지로 공급해 주겠다.
그러니까 지금은 사실은 이제
코버워스라는
TSMC의요 어드벤스 패키징 기술을
벗어날 수가 없잖아요. 여기가 지금
병목이 되고 있거든요. 그죠? 사실
브로드컴도 여기 코스 S케파를
못 고해서 지금 TPU 생산을 더
많이 못 하고 있는 상황인데 자 이런
것들을 TSMC 코스 S 대체 기술를
삼성이랑 손을 잡고 뭔가 좀 극복해
보겠다 그러면 삼성은 여기서 자 이런
회사들하고
브로드컴 같은 회사들하고 자 이런
것들을 문제를 해결하면서 이제 여기서
밸류 체인으로 정말 꽉 이제 뭔가
주도권을 잡겠다 그런 생각인 거
같습니다. 자, 여기 두 회사의
전략에 따라서 내년에 대한 케펙스,
케펙스에서 뭔가 좀 힌트가 나오지
않을까 생각을 합니다.
네. 어쨌든 제가 뭐 두 회사의 향후
미래 성장 동력을 이야기했지만 결국
타깃으로 한 시장은 AI 서버
시장이죠.
AI 서버라고 했지만 여기 요즘에는
이제 법용 서버
시장도 같이 포함을 해야겠죠.
그러니까 지금 빅테크들의 AI 케펙스
자 이게 결국은 군비 경쟁이잖아요.네
군비 경쟁.
군비 경쟁이 정말 내년이 가장
치열해지지 않을까 저는 생각을
합니다. 왜냐면 지금 구글에 재미나의
3.0
그리고 이제 오픈 AI의
채지T
자 지금이 두 양강 서비스 모델이
지금 죽느냐 사느냐가 지금 달려
있죠. 마켓어로 보면 오픈 AI가
여전히 한 70%대
마케어를 가지고 있는데요. 지금 뭐
구글 재미나 해 봐야 지금 16%대
정도밖에 안 돼요. 보면 여기가
압도적이죠. 여러분들이 보시기에도
70% 중반 정도 되니까요. 근데
시장은 항상 속도를 보죠. 구글
재미가 25년 초만 해도요.
마케시어가 6%밖에 안 됐어요. 근데
이게 16% 특히나 재미나이 3.0이
나오고 나서부터 완전히 가속도가 붙어
있다는 거죠. 그리고 연초만 해도
오픈 AI의 마켓시어가 80%대
중반이었어요. 근데 마켓시어가
고스란이 지금 구글 재미나이 쪽으로
가고 있다. 양강이라고 하지만 오픈
AI가 압도적이었는데 지금 구글
재미가 정말 빠른 속도로 잠시하고
있고 그리고 이제 오픈 AI의 지금
치명적인 약점은 재무적인 리스크죠.
재무 리스크고 그리고 유료 화율이
5%밖에 안 된다라는 거.
그러니까 지금 채치T를 처음에 접한
사람들 많겠죠. 그렇지만 돈을 내고
쓰는 사람들이 한국 사람 빼면 그렇게
많지 않다. 이게 이제 치명적인
약점인 거죠. 예. 그래서 아마
내년에는 AI 케펙스에 대한 경쟁이
정말 치열하게 전개될 거라고 보고
있고 이게 올해 대비에서도 한 35%
이상 그러니까 25년에 지금 케펙스
증가율이 한 70% 정도로 지금
추정이 됩니다. 연초에 여러분
기억나십니까? 이게 사실 올해 AI
케팩스 증가율을 10에서 20%대로
보는 시장 조사 업체들이 되게
많았었어요. 근데 실제로 지금 70%
모르겠어요. 내년에도 한 증가율이
절반 정도로 꺾인다라고 지금 보고
있지만 과연 모르죠. 지금 빚내서
지금 회사체 발행해서 투자하겠다라고
하고 있는데 예 빅테크들의 실적
컨퍼런스 코를 통해서 우리가 이제 좀
그 온도들을 확인할 수밖에 없을 것
같습니다. 그러니까 요즘에는 브로드컴
실적 발표를 통해서 여러분 보셨겠지만
자 실적 발표 멀쩡하게 잘 나오고
나서 여기서 컨콜에서 컨콜에서 정말
완전히 주가가 망 저는 제일 망한
컨이라고 저는 최근에 생각하는데요.
솔직한 건 좋죠. 네. 솔직한 거
좋은데 와 저 콘콜이 이제 점점
무서워지고 있다. 이제는 AI
케펙스에 대해서 막 많이 한다고
그래서 지금 이제 그 해당 주식에
대해서 좋아하지 않는다. 대신에 이제
메모리나 반도체 회사들은 좋겠죠.
자 그래서 뭐 결국은 여러분들
그러잖아요. 저한테 그래서 뭐 사야
돼.
자 그렇게 물어보실 거 뻔이
아는데요. 그걸 다 지금 어떻게
알겠습니까? 저는 이제 방향성을 보고
거기서 이제 탑다운으로 또 이제
관련된 기업들을 계속해서 보고 있죠.
네. 물론 제 머릿속에 몇 개 회사는
떠오르고 있습니다만은 아직까지는
서리가 없기 때문에 여러분들한테 좀
이제 아직까지 말씀드리기가 어렵지만
제가 많이 코멘트하는 회사들 중에
뭔가 이런 것들에서 수혜를 볼 수
있는 회사들이 있다라고 보시면 될 것
같습니다. 그렇죠. 도회사가 이제
뚜렷한 성장 방향성에 대해서는 정한
걸 같고 결국은 지금은 법명 메모리
가격이 너무 좋기 때문에 이런 것들이
안 보이죠. 예. 물이 가득 차
있다라고 생각하시면 됩니다. 근데
결국 그 물이 빠지면 이제는 본
모습이 드러나겠죠. 그때 이제
삼성전자 SK 하이믹스가 어떻게 우뚝
서서 그다음 단계를 준비하는지 거기서
여러분들의 많은 투자 아이디어들이
떠올 수 있지 않을까 생각합니다.
저도 뭐 좀 구체 되면 거기에 대해서
좀 많은 코멘트를 하도록 하겠습니다.
메모리 34. 최근에 주가가 뭐
지지부진하지만
일단 아마 여러분들이이 영상을 보시는
다음날 아마 마이크론 실적이 발표할
텐데 저는 마이크론 실적 발표가
지난주 브로드컴과 오라클의 참고를
끼어주는 거를 다시 좀 온수를 볼 수
있지 않을까 좀 기대를 해 보는데요.
모르겠습니다. 뭐 이거는 누가
알겠어요? 네. 하여튼 조만간 이제
삼성전자 SK 하이닉스도 이제 연말
내년 초 되면 잠정 실적 발표할
거니까 그때 이제 지금 뭐 메모리
펀더멘탈을 뭐 더 할 나이가 없기
때문에 좀 시장이 또 그때 뭔가
턴하는 모습을 보여 주지 않을까
생각해 보겠습니다. 네. 제가 준비한
내용은 여기까지입니다. 날씨 많이
춥네요. 여러분들 감기 조심하시고요.
사랑해요. 감사해요. 너무
고맙습니다. 저는 다음 영상에서 더
좋은 내용으로 찾아뵙도록 하겠습니다.
여러분 안녕.